---
title: 数据结构学习笔记之基本概念和术语
comments: true
date: 2017-03-26 00:58:36
tags: 数据结构 技术
categories:
- 技术
---

数据结构（C语言版）学习笔记1——基本概念和术语

CS：Computer Science 计算机科学，后简称CS

- 什么是数据结构？

  数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中计算机的操作对象以及他们之间的关系和操作等的科学。

  程序设计的实质是对确定的问题选择一种好的结构加上一种好的算法。数据结构是介于数学、计算机硬件和计算机软件三者之间的一门核心课程。

- 基本概念和术语

  - 数据：客观事物的符号的总称，在CS中是指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。

  - 数据元素：是数据的基本单位，在CS中通常作为一个整体进行考虑和处理。

  - 数据项：数据项是数据的不可分割的最小单位。

  - 数据对象：性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。

  - 数据结构：是相互之间存在一种或者多种特定关系的数据元素的集合。

    根据元素之间的关系成为结构：

    - 集合：集合中的元素除了同属于一个集合外，别无其他关系
    - 线性结构：元素之间存在一个对一个的关系。
    - 树形结构：数据元素之间存在一个对多个的关系。
    - 网状结构或图状结构：数据元素之间存在多个对多个的关系。

  - 数据结构是一个二元组

    DataStructure = (D,S)

    其中D是数据元素的有限集，S是D上关系的有限集。

- 逻辑结构的定义往往是对操作对象的一种数学描述，是从操作对象抽象出来的数学模型，描述的元素之间的逻辑关系。

- 存储结构（物理结构）是数据结构在计算机中的表示，包含数据元素的表示和关系的表示。

- 计算机中表示信息的最小单位是二进制数的一位，叫做“位”（bit）。在CS中，一个由若干位组合形成的一个位串表示一个数据元素，通常称这个数据元素为“元素element”或者“结点node”。当数据元素由若干数据项组成的时候，位串中对应与各个数据项的子位串称为数据域。元素或者结点可以称为数据元素在CS中的映像。

- 数据元素在计算机中之间的关系有：顺序映像和链式映像，对应的两种存储结构是顺序式存储机构和链式存储结构。顺序存储结构借助的是元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。链式存储结构即非顺序式存储结构是借助指示元素存储地址的指针pointer来表示数据元素之间的逻辑关系。

- 任何一个算法的设计取决于选定的数据（逻辑）结构，而算法的实现依赖于采用的存储结构。

- 数据类型data type：高级语言中用以刻画（程序）操作对象的特性。类型明显或者隐含地规定了在程序执行期间变量或者表达式所有可能取值的范围，以及在这些数值上能作的操作。数据类型是一个值的集合和定义在这些值上的一组操作的总称。例如C语言中的整型变量。

  - 原子类型：值是不可分解的，例如：整型、实型、字符型和枚举类型、指针类型和空类型。
  - 结构类型：由若干成分按照某种结构组成，因此是可以分解的，并且它的成分是非结构的也可以是结构的。

- 在某种意义上，数据结构可以看成是“一组具有相同结构的值”。

- 抽象数据类型（Abstract Data Type，简称ADT）：是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。抽象数据类型的定义仅取决于它的一组逻辑特性，而与其在计算机内部如何表示和实现无关，即不论其内部结构如何变化，只要它的数学特性不变，都不影响外部的使用。“抽象”的意义在于数据类型的数学抽象特性。

  - 原子类型
  - 固定聚合类型
  - 可变聚合类型

- 一个软件系统的框架应该建立在数据之上，而不是建立在操作之上。即在构成软件系统的每个相对独立的模块上，定义一组数据和这些施加于数据的一些操作，并在模块内部给出这些数据的表示及其操作的细节，而在模块外部暴露给外界的只是抽象的数据和抽象的操作。

  基本操作名（参数表）

  ​	初始条件：<初识条件描述>

  ​	操作结果：<操作结果描述>

  基本操作有两种参数：赋值参数只为操作提供输入值；引用参数以&打头，除可提供输入值外，还讲返回操作结果。“初始条件”描述了操作执行之前数据结构和参数应满足的条件，若不满足则操作失败，并且返回相应的出错信息。“操作结果”说明了操作正常完整之后，数据结构的变化情况和应该返回的结果。若初识条件为空，则省略之。

- 多型数据类型：是指其值的成分不确定的数据类型。从抽象数据类型的角度看，具有相同的数学抽象特性，故称之为多型数据类型。

小Tips

- `max()`求最大值`min()`最小值`abs()`绝对值`floor()`不足整数值`ceil()`进位整数值`eof`判定文件结束`eoln`判定行结束
- 与运算&&：对于A&&B，当A的值为0时，不再对B求值
- 或运算||：对于A||B,当A的值为非0时，不再对B求值。

